///source: http://www.digbib.org/Kurd_Lasswitz_1848/Auf_zwei_Planeten?textonly=1
Eine Schlange jagt über das Eis. In riesiger Länge ausgestreckt schleppt
 sie ihren dünnen Leib wie rasend dahin. Mit Schnellzugsgeschwindigkeit
 springt sie von Scholle zu Scholle, die gähnende Spalte hält sie nicht
 auf, jetzt schwimmt sie über das offene Wasser eines Meeresarms und
 schlüpft gewandt über die hier und da sich schaukelnden Eisberge. Sie
 gleitet auf das Ufer, unaufhaltsam in gerader Richtung, direkt nach
 Norden, dem Gebirge entgegen, das am Horizont sich hebt. Es geht über
 die Gletscher hin nach dem dunklen Felsgestein, das mit weiten Flecken
 bräunlicher Flechten bedeckt mitten unter den Eismassen sich emporbäumt.
 Wieder schießt die Schlange in ein Tal hinab. Zwischen den Felsbrocken
 sproßt es grün und gelblich, Sauerampfer und Saxifragen schmücken den
 Boden, die spärlichen Blätter eines Weidenbuschs zerstieben unter dem
 Schlag des mit rasender Geschwindigkeit hindurchfahrenden
 Schlangenleibes. Eilend entflieht eine einsame Schneeammer, erschrocken
 und brummend erhebt sich aus seinem Schlummer der Eisbär, dem soeben die
 Schlange das zottige Fell gestreift hat.

Die Schlange kümmert sich nicht darum; während ihr Schweif über die
 nordische Sommerlandschaft hinjagt, hebt sie ihr Haupt hoch empor in die
 Luft, der Sonne entgegen. Es ist kurz nach Mitternacht, eben hat der
 neunzehnte August begonnen.

Schräg fallen die Strahlen des Sonnenballs auf die Abhänge des Gebirges,
 das unter der Einwirkung des schon monatelang dauernden Tages sich mit
 reichlichem Pflanzenwuchs bedeckt hat. Hinter jenen Höhen liegt der
 Nordpol des Erdballs. Ihm entgegen stürmt die Schlange. Wo aber ist der
 Kopf des eilenden Ungetüms? Man sieht ihn nicht. Ihr dünner Leib
 verfließt in der Luft, die klar und durchsichtig über der
 Polarlandschaft liegt. Doch welch seltsame Erscheinung? Der Schlange
 stets voran schwebt, von der Sonne vergoldet, ein rundlicher Körper. Es
 ist ein großer Ballon. Straff schwillt die feine Seide unter dem Druck
 des Wasserstoffgases, das sie erfüllt. In der Höhe von dreihundert Meter
 über dem Boden treibt ein starker, gleichmäßig wehender Südwind den
 Ballon dem Norden zu. Die Schlange aber ist das Schlepptau dieses
 Luftballons, der in günstiger Fahrt dem langersehnten Ziel menschlicher
 Wißbegier sich nähert, dem Nordpol der Erde. Auf dem Boden
 nachschleppend reguliert es den Flug des Ballons. Wenn er höher steigt,
 hemmt es ihn durch sein Gewicht, das er mit aufheben muß; wenn er sinkt,
 erleichtert es ihn, indem es in größerer Länge auf der Erde sich
 ausstreckt. Seine Reibung auf dem Boden bietet einen Widerstand und
 ermöglicht es damit den Luftschiffern, durch Stellung eines Segels bis
 zu einem gewissen Grade von der Windrichtung abzuweichen.

Aber das Segel ist jetzt eingezogen. Der Wind weht so günstig
 unmittelbar von Süden her, wie es die kühnen Nordpolfahrer nur wünschen
 können. Lange hatten sie an der Nordküste von Spitzbergen auf das
 Eintreten des Südwinds gewartet. Schon neigte sich der Polarsommer
 seinem Ende zu, und sie fürchteten unverrichteter Sache umkehren zu
 müssen, wie der kühne Schwede Andrée bei seinem ersten Versuche. Da
 endlich, am 17. August, setzte der Südwind ein. Der gefüllte Ballon
 erhob sich in die Lüfte; binnen zwei Tagen hatten sie tausend Kilometer
 in direkt nördlicher Richtung zurückgelegt. Der von Nansen entdeckte
 nordische Ozean war überflogen und neues Land erreicht, das sich ganz
 gegen Erwartung der Geographen hier vorfand. Schon entschwand das Supan-
 Kap auf Andrée-Land im Süden ihren Blicken. Bald mußte es sich
 entscheiden, ob die beiden Expeditionen, die eine im Ballon, die andere
 mit Schlitten unternommen, wirklich, wie ihre Führer meinten, den Pol
 selbst erreicht hätten. Bei der Unsicherheit der Ortsbestimmung in
 diesen Breiten waren Zweifel darüber entstanden, die Aussicht vom Ballon
 war durch Nebel getrübt gewesen, der Schlittenexpedition fehlte ein
 weiterer Überblick. Jetzt war durch die Mittel eines reichen
 Privatmanns, des Astronomen Friedrich Ell, eine deutsche Expedition
 ausgerüstet worden, die noch einmal mittels des Ballons den Pol
 untersuchen sollte.

Natürlich hatte man sich die Erfahrungen der früheren Expeditionen
 zunutze gemacht. Durch die internationale Vereinigung für Polarforschung
 war eine eigene Abteilung für wissenschaftliche Luftschiffahrt ins Leben
 gerufen worden. Namentlich hatte man die Benutzung des Schleppseils
 ausgebildet und damit für die Leitung des Ballons wenigstens annähernd
 ein Mittel zur Lenkung gefunden, wie es das Segelschiff im Widerstand
 des Wassers besitzt. Man hatte Metallzylinder konstruiert, in denen man
 bis auf 250 Atmosphären Druck zusammengepreßten Wasserstoff mit sich
 führte, um bei Dauerfahrten einen eingetretenen Gasverlust zu ersetzen.
 Man hatte dem Korb eine Form gegeben, die es gestattete, ihn nach Bedarf
 gegen die äußere Luft abzuschließen. Der neue Ballon ›Pol‹ war mit allen
 diesen fortgeschrittenen Einrichtungen ausgerüstet. Außerdem hing
 unterhalb des Korbes zur Rettung im äußersten Notfall ein großer
 Fallschirm. Unter einer Art Sattel, der einen sicheren Sitz gewährte,
 war an demselben für alle Fälle ein Proviantkorb befestigt.

Der Direktor der Abteilung für wissenschaftliche Luftschiffahrt, Hugo
 Torm, hatte selbst die Leitung der Expedition unternommen. Ihn
 begleiteten der Astronom Grunthe und der Naturforscher Josef Saltner.
 Saltner warf einen Blick auf Uhr und Barometer, drückte auf den
 Momentverschluß des photographischen Apparats und notierte die Zeit und
 den Luftdruck.

»Diese Gegend hätten wir glücklich in der Tasche«, murmelte er. Dann
 streckte er die in hohen Filzstiefeln steckenden Füße so weit aus, als
 es der beschränkte Raum des Korbes zuließ, zwinkerte mit den lustigen
 Augen und sagte: »Meine Herren, ich bin schauderhaft müde. Könnte man
 nicht jetzt ein kleines Schläfchen machen? Was meinen Sie, Kapitän?«

»Tun Sie das«, antwortete Torm, »Sie sind an der Reihe. Aber beeilen Sie
 sich. Wenn wir diesen Wind noch drei Stunden behalten –«

Er unterbrach sich, um die nötigen Ablesungen zu machen.

»Wecken Sie mich gefälligst, sobald wir – am Pol sind –«

Saltner sprach mit geschlossenen Augen, und beim letzten Wort war er
 schon sanft entschlummert.

»Es ist ein unheimliches Glück, das wir haben«, begann Torm. »Wir
 fliegen im wahren Sinn des Worts auf das Ziel zu. Ich habe für die
 letzten fünf Minuten wieder 3,9 Kilometer notiert. Könnten Sie eine
 genauere Bestimmung versuchen, wo wir sind?«

»Es wird sich machen lassen«, antwortete Grunthe, indem er nach dem
 Sextanten griff. »Der Ballon geht sehr ruhig, und wir haben die Ortszeit
 ziemlich sicher. Wir hatten den tiefsten Sonnenstand vor einer Stunde
 und 26 Minuten.« Er nahm die Sonnenhöhe mit größter Sorgfalt. Dann
 rechnete er einige Zeit lang.

In vollkommener Stille lag die Landschaft, über welche die Luftschiffer
 eilten. Ein weites Hochplateau, mit Moos und Flechten bedeckt, hier und
 da von Wasserlachen durchsetzt, bildete den Fuß des Gebirges, dem sich
 der Ballon schnell näherte. Man hörte nichts als das Ticken der
 Uhrwerke, von Zeit zu Zeit das regelmäßige Abschnurren des
 Aspirationsthermometers, dazwischen die behaglichen Atemzüge des
 schlummernden Saltner. Es war freilich eine angenehmere Polarfahrt, als
 mit halbverhungerten Hunden die langsamen Schlitten über die Eistrümmer
 zu schleppen. Grunthe sah von seiner Rechnung auf.

»Welche Breite haben Sie aus der Berechnung des zurückgelegten Weges?«
 fragte er Torm.

»Achtundachtzig Grad fünfzig – einundfünfzig Minuten«, erwiderte dieser.

»Wir sind weiter.«

Grunthe machte eine Pause, indem er noch einmal kurz die Rechnung
 prüfte. Dann sagte er bedachtsam, aber mit derselben Gleichmäßigkeit der
 Stimme:

»Neunundachtzig Grad 12 Minuten.«

»Nicht möglich!«

»Ganz sicher«, erwiderte Grunthe ruhig und zog die Lippen ein, so daß
 sein Mund unter dem dünnen Schnurrbart wie ein Gedankenstrich erschien.
 Das war das Zeichen, daß keine Gewalt mehr imstande sei, an Grunthes
 unerschütterlichem Ausspruch etwas zu ändern.

»Dann haben wir keine 90 Kilometer mehr bis zum Pol«, rief Torm lebhaft.

»Neunundachtzigeinhalb«, sprach Grunthe.

»Dann sind wir in zwei Stunden dort.«

»In einer Stunde und 52 Minuten«, verbesserte Grunthe unerschütterlich,
 »wenn nämlich der Wind mit derselben Geschwindigkeit anhält.«

»Ja – wenn«, so rief Torm lebhaft. »Nur noch zwei Stunden, Gott gebe
 es!«

»Sobald wir über jenen Bergrücken sind, werden wir den Pol sehen.«

»Sie haben recht, Doktor! Sehen werden wir den Pol – ob auch erreichen?«

»Warum nicht?« fragte Grunthe.

»Hinter den Bergen, der Himmel gefällt mir nicht – auf der Nordseite
 liegt jetzt seit Stunden die Sonne, es ist dort ein aufsteigender
 Luftstrom vorhanden –«

»Wir müssen abwarten.«

»Da – da – sehen Sie – den herrlichen Absturz des Gletschers «, rief
 Torm.

»Wir fliegen gerade auf ihn zu; müssen wir nicht steigen?« fragte
 Grunthe.

»Gewiß, dort müssen wir hinüber. Aufgepaßt! Schneiden Sie ab!«

Zwei Säcke Ballast klappten herab. Der Ballon schoß in die Höhe.

»Wie die Entfernung täuscht«, sagte Torm. »Ich hätte die Wand für
 entfernter gehalten – es reicht noch nicht. Wir müssen noch mehr
 opfern.«

Er schnitt noch einen Sack ab.

»Wir dürfen nicht in die Schlucht geraten«, erklärte er, »kein Mensch
 weiß, in was für Wirbel wir da kommen. Aber was ist das? Der Ballon
 steigt nicht? Es hilft nichts – noch mehr hinaus!«

Eine schwarze Felswand, welche den Gletscher in zwei Teile spaltete,
 erhob sich unmittelbar vor ihnen. Der Ballon schwebte in unheimlicher
 Nähe. Mit ängstlicher Erwartung verfolgten die beiden Männer den Flug
 ihres Aërostaten. Der Südwind war jetzt, zu ihrem Glück, hier in der
 unmittelbaren Nähe der Berge schwächer, sonst wären sie schon an die
 Felsen geschleudert worden. Der Ballon befand sich nunmehr im Schatten
 der Berge; das Gas kühlte sich ab. Die Temperatur sank schnell tief
 unter den Gefrierpunkt. Torm überlegte, ob er noch mehr Ballast
 auswerfen dürfe. Was er jetzt an Ballast verlor, das mußte er dann an
 Gas aufopfern, um den Ballon wieder zum Sinken zu bringen, und das Gas
 war sein größter Schatz, das Mittel, das ihn wieder aus dem Bereich des
 furchtbaren Nordens bringen sollte. Er wußte ja nicht, was ihn hinter
 den Bergen erwarte. Aber der Ballon stieg zu langsam. Da – eine
 seitliche Strömung bewegt ihn – die Strahlen der Sonne, welche über den
 Sattel des Gletschers herüberlugt, treffen ihn wieder – das Gas dehnt
 sich aus, der Ballon steigt – tiefer und tiefer sinken die Eismassen
 unter ihm. –

»Hurrah!« rufen die beiden Luftschiffer wie aus einem Munde.

»Was gibt’s?« fährt Saltner aus seinem Schlummer empor. »Sind wir da?«

»Wollen Sie den Nordpol sehen?«

»Wo? Wo?« Im Augenblick war Saltner in die Höhe gefahren.

»Sakri, das ist kalt«, rief er.

»Wir sind über 500 Meter gestiegen«, antwortete Torm.

Saltner hüllte sich in seinen Pelz, was die andern schon vorher getan
 hatten.

»Wir sind jetzt fast in gleicher Höhe mit dem Kamm des Gebirges. Sobald
 wir darüber hinwegsehen können, muß vor uns, etwa 50 Kilometer nach
 Norden, die Stelle liegen –«

»Wo die Erdachse geschmiert wird!« rief Saltner. »Ich bin verteufelt
 neugierig. Na, den Champagner brauchen wir nicht erst kalt zu stellen.«

Die drei Männer standen, am Tauwerk sich haltend, in der Gondel. Mit
 gespannten Blicken schauten sie jeden Augenblick, den ihnen die
 Bedienung des Ballons und die Beobachtung der Instrumente freiließ,
 durch ihre Feldstecher nach Norden, der Sonne entgegen, die erst wenig
 nach Osten hin beiseite getreten war. Allmählich versanken die
 Berggipfel unter ihnen – noch ein breiterer Rücken hemmte ihnen die
 Aussicht – der Ballon glitt jetzt wieder in der Höhe des Kammes dahin,
 das Schlepptau schleifte –, noch eine breite Mulde war zu überfliegen,
 dann mußte das ersehnte Ziel vor ihnen liegen. Der Ballon befand sich
 etwa in der Mitte der Mulde, höchstens 100 Meter über ihrem Boden, und
 die gegenüberliegende Talwand verdeckte noch die Aussicht. Der Wind war
 etwas weniger lebhaft, aber immer noch südlich, und der Ballon stieg an
 der flachen Erhebung des Eisfeldes hinan.

Jetzt wurden einzelne weiße Bergkuppen in großer Entfernung hinter dem
 nahen Horizont der gegenüberliegenden Eiswand sichtbar, die Luftschiffer
 befanden sich in gleicher Höhe mit dem letzten Hindernis, das ihren
 Blick beschränkte. Die Gipfel mehrten sich, sie bildeten eine Bergkette.

»Diese Berge liegen schon hinter dem Pol«, sagte Grunthe, und diesmal
 bebte seine Stimme doch ein wenig vor Aufregung. Fest preßte er seine
 Lippen zur geraden Linie zusammen.

Weiter stieg der Ballon – dunkel gefärbte Bergzüge erschienen unter den
 Schneegipfeln, rötlich und bräunlich schimmernd – jetzt erreichte der
 Ballon die Höhe und schwebte über einem tiefen Abgrund – das Schleppseil
 schnellte hinab, und der Ballon sank sofort einige hundert Meter tief –
 dann pendelte er noch einmal auf und ab – diese plötzliche Schwankung
 des Ballons hatte die Aufmerksamkeit der Luftschiffer voll in Anspruch
 genommen – sie sahen unter sich, tief unten ein wildes Gewirr von
 Klippen, Felstrümmern und Eisblöcken, hinter sich die steil abgebrochene
 Wand, an welcher der verzerrte Schatten des Ballons auf- und
 niederschwankte – die Instrumente mußten beobachtet werden, und erst
 jetzt konnten sie den Blick nach vorwärts lenken, vorwärts und nordwärts
 – oder war es vielleicht schon südwärts?

Saltner war der erste, der nach vorn blickte. Aber er sprach nichts, in
 einem langgedehnten Pfiff blies er den Atem aus seinen gespitzten
 Lippen.

»Das Meer!« rief Torm.

»Grüß Gott!« sagte jetzt Saltner. »Da hat halt der alte Petermann doch
 recht behalten, aber bloß ein bissel. Ein offenes Polarmeer ist es
 schon, man muß sich nur nicht zuviel drauf einbilden.«

»Ein Binnenmeer, ein Bassin, immerhin, gegen tausend Quadratkilometer
 schätze ich«, sagte Grunthe. »Etwa so groß wie der Bodensee. Aber wer
 kann wissen, was sich dort hinten noch an Fjords und Kanälen abzweigt.
 Und auch das Bassin selbst ist durch verschiedene Inseln in Arme
 geteilt.«

»Wer da unten zu Fuß oder zu Schiff ankommt, muß Mühe haben zu
 entscheiden, ob das Meer im Land liegt oder das Land im Meer«, sagte
 Saltner. »Gut, daß wir’s bequemer haben.«

»Gewiß«, meinte Torm, »es ist möglich, daß wir ein Stück des offenen
 Meeres vor uns haben, obwohl es von hier den Anschein hat, als schlössen
 die Berge das Wasser von allen Seiten ein. Wir werden ja sehen. Aber vor
 allen Dingen, was sollen wir tun? Wir haben wider Erwarten so hoch
 steigen müssen, daß wir jetzt sehr viel Gas verlieren würden, wenn wir
 hinabwollten, und andrerseits werden wir wieder drüben über die Berge
 hinaufmüssen. Es ist eine schwierige Frage. Aber wir haben noch Zeit,
 darüber nachzudenken, denn der Ballon bewegt sich jetzt nur langsam.«

»Und diese Gelegenheit wollen wir benutzen, um dem Nordpol unsern
 wohlverdienten Gruß zu bringen«, rief Saltner. Mit diesen Worten zog er
 ein Futteral hervor, aus welchem drei Flaschen Champagner ihre silbernen
 Hälse einladend hervorstreckten.

»Davon weiß ich ja gar nichts«, sagte Torm fragend.

»Das ist eine Stiftung von Frau Isma. Sehen Sie, es steht darauf: ›Am
 Pol zu öffnen. Gewicht vier Kilogramm.‹«

Torm lachte. »Dachte ich mir doch«, sagte er, »daß meine Frau irgend
 etwas einschmuggeln würde, was das Expeditionsreglement durchbricht.«

»Es ist doch aber auch ein herrlicher Gedanke von Ihrer Frau, sich am
 Nordpol in Champagner hochleben zu lassen«, erwiderte Saltner. »Erstens
 für sich selbst, denn das ist etwas, was noch nicht dagewesen ist; das
 müssen Sie zugeben, Damen sind hier noch niemals leben gelassen worden.
 Und zweitens für uns, das müssen Sie auch zugeben; es ist sehr wonnig,
 in dieser Kälte den Schaumwein zu trinken auf das Wohl unserer
 Kommandeuse. Und drittens, ist es nicht einfach bejauchzbar, das
 tragische Antlitz unseres Astronomen zu sehen? Denn Champagner trinkt er
 prinzipiell nicht, und auf weibliche Wesen stößt er prinzipiell nicht
 an; da er aber auf dem Nordpol prinzipiell in ein Hoch einstimmen muß
 und will, so findet er sich in einem Widerstreit der Prinzipien, aus dem
 herauszukommen ihm verteufelt schwerfallen wird.«

»Darauf könnte ich sehr viel erwidern«, sagte Grunthe. »Zum Beispiel,
 daß wir noch gar nicht wissen, wo der Nordpol eigentlich liegt.«

»Schon wahr«, unterbrach ihn Torm, »aber eben darum müssen wir den
 Moment feiern, in welchem wir sicher sind, ihn zum erstenmal in unserm
 Gesichtsfeld zu haben. Das werden Sie zugeben?«

»Hm, ja«, sagte Grunthe, und ein leichtes Schmunzeln glitt über seine
 Züge. »Ich nehme an, wir wären am Pol. So kann ich mit Ihnen anstoßen,
 oder auch nicht, ganz wie ich will, ohne mit irgendwelchen Prinzipien in
 Widerspruch zu geraten.«

»Wieso?« fragte Saltner.

»Der Pol ist ein Unstetigkeitspunkt. Prinzipien sind Grundsätze, die
 unter der Voraussetzung gelten, daß die Bedingungen bestehen, für welche
 sie aufgestellt sind, vor allem die Stetigkeit der Raum- und
 Zeitbestimmungen. Am Pol sind alle Bedingungen aufgehoben. Hier gibt es
 keine Himmelsrichtungen mehr, jede Richtung kann als Nord, Süd, Ost oder
 West bezeichnet werden. Hier gibt es auch keine Tageszeit; alle Zeiten,
 Nacht, Morgen, Mittag und Abend, sind gleichzeitig vorhanden. Hier
 gelten also auch alle Grundsätze zusammen oder gar keine. Es ist der
 vollständige Indifferenzpunkt aller Bestimmungen erreicht, das Ideal der
 Parteilosigkeit.«

»Bravo«, rief Saltner, der inzwischen die Trinkbecher von Aluminium mit
 dem perlenden Wein gefüllt hatte. »Es lebe Frau Isma Torm, unsere
 gnädige Spenderin!«

Saltner und Torm erhoben ihre Becher. Grunthe kniff die Lippen zusammen
 und hielt, geradeaus starrend, sein Trinkgefäß unbeweglich vor sich hin,
 indem er es passiv geschehen ließ, daß die andern mit ihren Bechern
 daran stießen. Nun rief Torm:

»Es lebe der Nordpol!«

Da stieß auch Grunthe seinen Becher lebhaft mit den andern zusammen und
 setzte hinzu:

»Es lebe die Menschheit!«

Sie tranken und Saltner rief:

»Grunthes Toast ist so allgemein, daß ein Becher nicht reichen kann.«
 Und er schenkte noch einmal ein.

Inzwischen war der Ballon langsam dem Binnenmeer entgegengetrieben, das
 sich nun immer deutlicher den staunenden Blicken der Reisenden
 enthüllte. Vom Fuß der steil abfallenden Felsenwand des Gebirges ab
 senkte sich das Gelände allmählich, wohl noch eine Strecke von einigen
 zwanzig Kilometern weit, nach dem Ufer hin. Aber die Landschaft zeigte
 jetzt ein vollständig anderes Gepräge. Die wilde Gletschernatur war
 verschwunden, grüne Matten zogen sich, nur noch mit einzelnen
 Gesteinstrümmern hier und da bedeckt, in sanfter Senkung dem Wasser zu.
 Man glaubte in ein herrliches Alpental zu schauen, in dessen Mitte ein
 blauer Bergsee sich ausbreitete. An dem jenseitigen, entfernten Ufer,
 das freilich in undeutlichem Dämmer verschwamm, schien dagegen wieder
 ein Steilabfall von Fels und Eis zu herrschen, doch zog sich über den
 Bergen dort eine Wolkenwand empor. Das Auffallendste in der ganzen
 Szenerie aber bot der Anblick einer der Inseln, die zahlreich und in
 unregelmäßiger Gestaltung in dem Bassin lagen, bis an dessen Ufer der
 Ballon jetzt herangeschwebt war. Sie war kleiner als die Mehrzahl der
 übrigen Inseln. Aber ihre Formen waren so vollkommen regelmäßig, daß es
 zweifelhaft schien, ob man eine Gestaltung der Natur vor sich habe. Die
 mit Flechten bekleideten Felstrümmer, welche die andern Inseln
 bedeckten, fehlten hier vollständig.

Die Forscher mochten sich etwa noch zwölf Kilometer von der rätselhaften
 Insel entfernt befinden, die sie mit ihren Ferngläsern musterten, als
 Torm sich an Grunthe wandte.

»Sagen Sie uns, bitte, Ihre Meinung. Können wir eigentlich bestimmen, wo
 wir uns befinden? Ich muß gestehen, daß ich beim Überschreiten des
 Gebirges und dem raschen Höhenwechsel nicht mehr imstande war, die
 einzelnen Landmarken zu verfolgen.«

»Ich habe«, erwiderte Grunthe, »einige Peilungen gemacht, aber zu einer
 sicheren Bestimmung reichen sie nicht mehr aus. Auch die Methode aus der
 Messung der Sonnenhöhe ist jetzt nicht anwendbar, da wir nicht mehr
 imstande sind, die Tageszeit auch nur mit einiger Sicherheit anzugeben.
 Wir haben die Himmelsrichtung vollständig verloren. Der Kompaß ist ja
 hier im Norden sehr unzuverlässig. Auf alle Fälle sind wir ganz nahe am
 Pol, wo alle Meridiane so nah zusammenlaufen, daß eine Abweichung von
 einem Kilometer nach rechts oder links einen Zeitunterschied von einer
 Stunde oder mehr ausmacht. Wenn unser Ballon aus der Nord-Süd-Richtung
 vielleicht seit der Überschreitung des Gebirges um fünf oder sechs
 Kilometer abgewichen ist, was sehr leicht sein kann, so haben wir jetzt
 nicht, wie wir vermuten, drei Uhr morgens am 19. August, sondern
 vielleicht schon Mittag, oder, wenn wir nach Westen abgewichen sind, so
 sind wir sogar in den gestrigen Tag zurückgeraten und haben vielleicht
 erst den 18. August abends.«

»Das wäre der Teufel«, rief Saltner. »Das kommt von diesem ewigen
 Sonnenschein am Pol! Nun kann ich an meinem Abreißkalender das Blatt von
 gestern wieder ankleben.«

»Schon möglich!« lächelte Grunthe. »Nehmen Sie an, Sie machen einen
 Spaziergang um den Nordpol in der Entfernung von hundert Metern vom Pol,
 so sind Sie in fünf Minuten bequem um den Pol herumgegangen und haben
 sämtliche 360 Meridiane überschritten; Sie haben also in fünf Minuten
 alle Tageszeiten abgelaufen. Gehen Sie nach Westen herum, und wollen Sie
 die richtige Zeit jedes Meridians haben, so müßten Sie auf jedem
 Meridian Ihre Uhr um 4 Minuten zurückstellen, so daß Sie nach besagten
 fünf Minuten um einen vollen Tag zurück sind, und wenn Sie in dieser Art
 eine Stunde lang um den Pol herumgegangen sind, so muß Ihre Uhr, wenn
 sie einen Datumzeiger besitzt, den 7. August anzeigen.«

»Da muß ich mir halt einen Anklebekalender anschaffen«, meinte Saltner.

»Ja, aber wenn Sie nach Osten herumgehen, kommen Sie um ebensoviel in
 der Zeit voran, Sie hätten dann nach zwölfmaligem Spaziergang um den Pol
 den 31. August erreicht, wenn Sie bei jedem Umgehen des Pols ein Blatt
 in ihrem Kalender abrissen. In beiden Fällen würden sie sich indessen
 tatsächlich noch am 19. August befinden. Sie müßten also, wie die
 Seefahrer beim Überschreiten des 180. Meridians, ihren Datumzeiger
 entsprechend regulieren.«

»Und wenn wir nun gerade über den Pol wegfliegen?«

»Dann springen wir in einem Moment um zwölf Stunden in der Zeit. Der Pol
 ist eben ein Unstetigkeitspunkt.«

»Sackerment, da weiß man ja gar nicht, wo man ist.«

»Ja«, sagte Torm, »das ist eben das Fatale. Wir haben uns von Anfang an
 darauf verlassen müssen, daß wir unsere Lage aus dem zurückgelegten Wege
 bestimmen. Läßt sich denn gar nichts tun?«

»Nur wenn wir landen und unsere Instrumente so fest aufstellen, daß wir
 einige Sterne anvisieren können.«

»Daran können wir auf keinen Fall eher denken, bis wir den See
 überflogen haben und das jenseitige Gebirge überschauen. Hier zwischen
 den Inseln dürfen wir uns nicht hinabwagen. Wir sind also wirklich nicht
 besser daran als unsere Vorgänger, und der wahre Pol bleibt wieder
 unbestimmt.«

»Zu verflixt«, brummte Saltner, »da sind wir vielleicht gerade am
 Nordpol und wissen es nicht.«


 2 - Das Geheimnis des Pols

Langsam zog der Ballon weiter, doch bewegte er sich nicht direkt auf die
 auffallende kleine Insel zu, sondern sie blieb rechts von seiner
 Fahrtrichtung liegen.

Während Grunthe die Landmarken aufnahm und Torm die Instrumente ablas,
 suchte Saltner, dem die photographische Festhaltung des Terrains oblag,
 die Gegend mit seinem vorzüglichen Abbéschen Relieffernrohr ab. Dasselbe
 gab eine sechzehnfache Vergrößerung und ließ, da es die Augendistanz
 verzehnfachte, die Gegenstände in stereoskopischer Körperlichkeit
 erscheinen. Sie hatten sich jetzt der Insel soweit genähert, daß es
 möglich gewesen wäre, Menschen, falls sich solche dort hätten befinden
 können, mit Hilfe des Fernrohrs wahrzunehmen.

Saltner schüttelte den Kopf, sah wieder durch das Fernrohr, setzte es ab
 und schüttelte wieder den Kopf.

»Meine Herren«, sagte er jetzt, »entweder ist mir der Champagner in den
 Kopf gestiegen –«

»Die zwei Glas, Ihnen?« fragte Torm lächelnd.

»Ich glaub es auch nicht, also – oder –«

»Oder? Was sehen Sie denn?«

»Es sind schon andere vor uns hier gewesen.«

»Unmöglich!« riefen Torm und Grunthe wie aus einem Munde.

»Die bisherigen Berichte wissen nichts von einer derartigen Insel –
 unsere Vorgänger sind offenbar gar nicht über das Gebirge gekommen«,
 fügte Torm hinzu.

»Sehen Sie selbst«, sagte Saltner und gab das Fernrohr an Torm. Er
 selbst und Grunthe benutzten ihre kleineren Feldstecher. Torm blickte
 gespannt nach der Insel, dann wollte er etwas sagen, zuckte aber nur mit
 den Lippen und blieb völlig stumm.

Saltner begann wieder: »Die Insel ist genau kreisförmig – das haben wir
 schon bemerkt. Aber jetzt sehen Sie, daß gerade im Zentrum sich wieder
 ein dunkler Kreis von – sagen wir – vielleicht hundert Metern
 Durchmesser befindet.«

»Allerdings«, sagte Grunthe, »aber es ist nicht nur ein Kreis, sondern
 eine zylindrische Öffnung, wie man jetzt deutlich sehen kann. Und um den
 Rand derselben führt eine Art Brüstung.«

»Und nun suchen Sie einmal den Rand der Insel ab. Was sehen Sie?«

»Mein Glas ist zu schwach, um Einzelheiten zu erkennen.«

»Ich habe gesehen, was Sie wahrscheinlich meinen«, sagte Torm.

»Aber was ist das«, unterbrach er sich, »der Ballon ändert seine
 Richtung?«

Er gab das Glas an Grunthe und wandte seine Aufmerksamkeit dem Ballon
 zu. Dieser wich nach rechts von seinem bisherigen Kurse ab. Er bewegte
 sich parallel mit dem Ufer der Insel, diese in sich gleichbleibender
 Entfernung umkreisend.

»Wir wollen uns überzeugen, daß wir dasselbe meinen«, sagte Grunthe.
 »Rings um die Insel zieht sich ein Kreis von pfeiler- oder säulenartigen
 Erhöhungen in gleichen Abständen.«

»Es stimmt«, sagten die andern.

»Ich habe sie gezählt«, bemerkte Torm, »es sind zwölf große, dazwischen
 je elf kleinere, im ganzen hundertvierundvierzig.«

»Und der seltsame Reflex über der ganzen Insel?«

»Wissen Sie, es sieht aus, als wäre die ganze Insel mit einem Netz von
 spiegelnden metallischen Drähten oder Schienen überzogen, die wie die
 Speichen eines Rades vom Zentrum nach der Peripherie laufen.«

»Ja«, sagte Torm, indem er sich einen Augenblick erschöpft niedersetzte,
 »und Sie werden gleich noch mehr sehen, wenn Sie länger hinschauen. Ich
 will es Ihnen sagen.« Seine Stimme klang rauh und heiser. »Was Sie dort
 sehen, ist der Nordpol der Erde – aber, wir haben ihn nicht entdeckt.«

»Das fehlte gerade«, fuhr Saltner auf. »Dafür sollten wir uns in diesen
 pendelnden Frierkasten gesetzt haben? Nein, Kapitän, entdeckt haben wir
 ihn, und was wir da sehen, ist kein Menschenwerk. So verrückt wäre doch
 kein Mensch, hier Drähte zu spannen! Eher will ich glauben, daß die
 Erdachse in ein großes Velozipedrad ausläuft, und daß wir wahrhaftig
 berufen sind, sie zu schmieren! Nur nicht den Mut verlieren!«

»Wenn es nicht Menschen sind«, sagte Torm tonlos, »und ich weiß auch
 nicht, wie Menschen dergleichen machen sollten, und warum, und wo sie
 herkämen – das hätte man doch erfahren – so – eine Täuschung ist es doch
 nicht – so steht mir der Verstand still.«

»Na«, sagte Saltner, »Eisbären werden’s nicht gemacht haben, obgleich
 ich mich jetzt über nichts mehr wundern würde, und wenn gleich ein
 geflügelter Seehund käme und ›Station Nordpol‹ ausriefe. Aber es könnte
 doch vielleicht eine Naturerscheinung sein, ein merkwürdiger
 Kristallisationsprozeß – – Sakri! Jetzt hab ich’s. Das ist ein Geysir!
 Ein riesiger Geysir!«

»Nein, Saltner«, erwiderte Torm, »das habe ich auch schon gedacht – ein
 Schlammvulkan könnte etwa eine ähnliche Bildung zeigen. Aber – Sie haben
 wohl das Eigentliche, die Hauptsache, das – Unerklärliche noch nicht
 gesehen –«

»Was meinen Sie?«

»Ich hab’ es gesehen«, sagte jetzt Grunthe. Er setzte das Fernrohr ab.
 Dann lehnte er sich zurück und runzelte die Stirn. Auch um die fest
 zusammengezogenen Lippen bildeten sich Falten, daß sein Mund aussah wie
 ein in Klammern gesetztes Minuszeichen. Er versank in tiefes,
 sorgenvolles Nachdenken.

Saltner ergriff das Glas.

»Achten Sie auf die Färbungen am Boden der ganzen Insel!« sagte Torm zu
 ihm.

»Es sind Figuren!« rief Saltner.

»Ja«, sagte Torm. »Und diese Figuren stellen nichts anderes dar als ein
 genaues Kartenbild eines großen Teils der nörd- lichen Halbkugel der
 Erde in perspektivischer Polarprojektion. Sie sehen deutlich den Verlauf
 der grönländischen Küste, Nordamerika, die Beringstraße, Sibirien, ganz
 Europa – mit seinen unverkennbaren Inseln und Halbinseln, das Mittelmeer
 bis zum Nordrand von Afrika, wenn auch stark verkürzt.«

»Es ist kein Zweifel«, sagte Saltner. »Die ganze Umgebung des Pols ist
 in einem deutlichen Kartenbild in kolossalem Maßstab hier abgezeichnet,
 und zwar bis gegen den 30. Breitengrad.«

»Und wie ist das möglich?«

Die Frage fand keine Antwort. Alle schwiegen.

Inzwischen hatte der Ballon eine fast vollständige Umkreisung der Insel
 vollzogen. Aber er hatte sich derselben auch noch um ein Stück genähert.
 Es war klar, daß er durch eine unbekannte Kraft, wohl durch eine
 wirbelförmige Bewegung der Luft, um die Insel herumgeführt und zugleich
 nach der Achse des Wirbels, die von der Mitte der Insel ausgehen mochte,
 zu ihr hingezogen wurde.

Torm unterbrach das Schweigen. »Wir müssen einen Entschluß fassen«,
 sagte er. »Wollen die Herren sich äußern.«

»Ich will zunächst einmal«, begann Saltner, »diese merkwürdige Erdkarte
 photographieren. Sie scheint ziemlich richtig selbst in Details zu sein.
 Daß sie nicht von Menschenhand herrühren kann, sehen wir daraus daß auch
 die noch unbekannten Gegenden des Polargebietes dargestellt sind. Die
 innere Öffnung, bei welcher die Karte abbricht, entspricht in ihrem
 Umfange etwa dem 86. Breitengrade; es fehlen also – für uns leider – die
 nächsten vier Grade um den Pol herum.«

»Selbstverständlich«, sagte Torm, »müssen Sie die Karte photographieren.
 Wir dürfen nicht mehr zweifeln, ein Werk intelligenter Wesen vor uns zu
 haben, wenn ich mir auch nicht erklären kann, wer diese sein mögen. Aber
 wenn das richtig ist, was wir kontrollieren können, so müssen wir
 schließen, daß auch die Teile des Polargebietes nach den Nordküsten von
 Amerika und Sibirien hin zuverlässig dargestellt sind. Und dann hätten
 wir mit einem Schlage eine vollständige Karte dieses bisher
 unerforschten Polargebietes.«

»Nun, ich denke, wir können mit diesem Erfolg schon zufrieden sein. Und
 bedenken Sie, wie nützlich die Karte für unsere Rückkehr werden kann. So
 –«, damit brachte Saltner die photographische Kammer wieder an ihren
 Platz, »ich habe drei sichere Aufnahmen. Aber der Ballon bewegt sich ja
 schneller?«

»Ich glaube auch«, sagte Torm. »Ich bitte nun um die Meinung der Herren,
 sollen wir eine Landung auf der Insel wagen, um dieses Geheimnis zu
 erforschen?«

»Ich meine«, äußerte sich Saltner, »wir müssen es versuchen. Wir müssen
 zusehen, mit wem wir es hier zu tun haben.«

»Gewiß«, sagte Torm, »die Aufgabe ist verlockend. Aber es ist zu
 befürchten, daß wir zuviel Gas verlieren, daß wir vielleicht die
 Möglichkeit aufgeben, den Ballon weiter zu benutzen. Was meinen Sie, Dr.
 Grunthe?«

Grunthe richtete sich aus seinem Nachsinnen auf. Er sprach sehr ernst:
 »Unter keinen Umständen dürfen wir landen. Ich bin sogar der Ansicht,
 daß wir alle Anstrengungen machen müssen, um uns so schnell wie möglich
 von diesem gefähr- lichen Punkt zu entfernen.«

»Worin sehen Sie die Gefahr?«

»Nachdem wir die eigentümliche Ausrüstung des Pols und die Abbildung der
 Erdoberfläche gesehen haben, ist doch kein Zweifel, daß wir einer
 gänzlich unbekannten Macht gegen- überstehen. Wir müssen annehmen, daß
 wir es mit Wesen zu tun bekommen, deren Fähigkeiten und Kräften wir
 nicht gewachsen sind. Wer diesen Riesenapparat hier in der
 unzugänglichen Eiswüste des Polargebiets aufstellen konnte, der würde
 ohne Zweifel über uns nach Gutdünken verfügen können.«

»Nun, nun«, sagte Torm, »wir wollen uns darum nicht fürchten.«

»Das nicht«, erwiderte Grunthe, »aber wir dürfen den Erfolg unserer
 Expedition nicht aufs Spiel setzen. Vielleicht liegt es im Interesse
 dieser Polbewohner, den Kulturländern keine Nachricht von ihrer Existenz
 zukommen zu lassen. Wir würden dann ohne Zweifel unsere Freiheit
 verlieren. Ich meine, wir müssen alles daransetzen, das, was wir
 beobachtet haben, der Wissenschaft zu übermitteln und es dann späteren
 Erwägungen überlassen, ob es geraten scheint und mit welchen Mitteln es
 möglich sei, das unerwartete Geheimnis des Pols aufzulösen. Wir dürfen
 uns nicht als Eroberer betrachten, sondern nur als Kundschafter.«

Die andern schwiegen nachdenklich. Dann sagte Torm:

»Ich muß Ihnen recht geben. Unsere Instruktion lautet allerdings dahin,
 eine Landung nach Möglichkeit zu vermeiden. Wir sollen mit möglichstes
 Eile in bewohnte Gegenden zu gelangen suchen, nachdem wir uns dem Pol
 soweit wie angänglich genähert und seine Lage festgestellt haben, und
 wir sollen versuchen, einen Überblick über die Verteilung von Land und
 Wasser vom Ballon aus zu gewinnen. Dieser Gesichtspunkt muß entscheidend
 sein. Wir wollen also versuchen, von hier fortzukommen.«

»Aber nach welcher Richtung?« fragte Saltner. »Darüber könnte uns die
 Polarkarte der Insel Auskunft geben.«

»Ich fürchte«, entgegnete Torm, »von unserm guten Willen wird dabei sehr
 wenig abhängen. Wir müssen abwarten, was der Wind über uns beschließen
 wird. Zunächst lassen Sie uns versuchen, diesem Wirbel zu entfliehen.«

Inzwischen hatte sich der Ballon noch mehr der Insel genähert, und seine
 Geschwindigkeit begann zu wachsen. Zugleich aber erhob er sich weiter
 über den Erdboden.

Die Luftschiffer spannten nun das Segel auf und gaben ihm eine solche
 Stellung, daß der Widerstand der Luft sie nach der Peripherie des
 Wirbels treiben mußte. Da aber der Ballon viel zu hoch schwebte, als daß
 das Schleppseil seine hemmende Wirkung hätte ausüben können, so mußte
 das Manöver zuerst versagen. In immer engeren Spirallinien aufsteigend
 näherte sich der Ballon dem Zentrum des Wirbels und vermehrte seine
 Geschwindigkeit. In großer Besorgnis verfolgten die Luftschiffer den
 Vorgang. Sie beeilten sich, die Länge des Schlepptaus zu vergrößern.
 Ihre vorzügliche Ausrüstung gestattete ihnen, ein Schlepptau von tausend
 Metern Länge zu verwenden, an welches noch ein hundertundfünfzig Meter
 langer Schleppgurt mit Schwimmern kam. Aber auch diese stattliche
 Ausdehnung des Seiles reichte nicht bis auf die Oberfläche des Wassers.

»Es bleibt nichts übrig«, rief Torm endlich, »wir müssen weiter
 niedersteigen.«

Er öffnete das Manöverventil. Das Gas strömte aus. Der Ballon begann zu
 sinken.

»Wir wollen aber«, sagte Torm, »da wir nicht wissen, wie wir hier
 davonkommen, doch versuchen, eine Nachricht nach Hause zu geben. Lassen
 Sie uns einige unserer Brieftauben absenden. Jetzt ist der geeignete
 Moment. Was wir gesehen haben, muß man in Europa erfahren.«

Eilends schrieb er die nötigen Notizen auf den schmalen Streifen Papier,
 den er zusammenrollte und in der Federpose versiegelte, welche den
 Brieftauben angeheftet wurde.

Saltner gab den Tierchen die Freiheit. Sie umkreisten wiederholt den
 Ballon und entfernten sich dann in einer Richtung, die von der Insel
 fortführte.

Torm schloß das Ventil wieder. Sie mußten jetzt jeden Augenblick
 erwarten, daß das Ende des Schlepptaus die Oberfläche des Wassers
 berühre. Der Ballon näherte sich seiner Gleichgewichtslage.

Grunthe blickte durch das Relieffernrohr direkt nach unten, da es durch
 dieses Instrument möglich war, den breiten Sackanker am Ende des
 Schleppgurts zu sehen und den Abstand desselben vom Boden zu schätzen.
 Plötzlich griff er mit größter Hast zur Seite, erfaßte den nächsten
 Gegenstand, der ihm zur Hand war – es war das Futteral mit den beiden
 noch gefüllten Champagnerflaschen – und schleuderte es in großem Bogen
 zum Korbe hinaus.

»Sakri, was fällt ihnen ein«, rief Saltner entrüstet, »werfen da unsern
 saubern Wein ins Wasser.«

»Entschuldigen Sie«, sagte Grunthe, indem er sich aus seiner gebückten
 Stellung aufrichtete, da er an der Bewegung der Wimpel bemerkte, daß der
 Ballon wieder im Steigen begriffen war. »Entschuldigen Sie, aber das
 Fernrohr konnte ich doch nicht hinauswerfen, und es war keine halbe
 Sekunde zu verlieren – wir wären wahrscheinlich verloren gewesen.«

»Was gab es denn?« fragte Torm besorgt.

»Wir sind nicht mehr über dem Wasser, sondern bereits am Rande der
 Insel. Das Ende des Seils war wohl kaum weiter als zehn Meter von der
 Oberfläche der Insel entfernt. Wir hätten sie berührt, wenn nicht das
 Sinken des Ballons momentan aufgehört hätte. Glücklicherweise genügten
 die Flaschen, unsern Fall aufzuhalten.«

»Und glauben Sie denn, daß wir die Insel nicht berühren dürfen?«

»Ich glaube es nicht, ich weiß es.«

»Wieso?«

»Wir wären hinabgezogen worden.«

»Ich kann noch nicht einsehen, woraus Sie das schließen.«

»Sie haben mir doch beigestimmt«, sagte Grunthe, »daß wir es nicht
 darauf ankommen lassen dürfen, in die Macht der unbekannten Wesen – sie
 mögen nun sein, wer sie wollen – zu geraten, welche diesen
 unerklärlichen Apparat und diese Kolossalkarte am Nordpol hergestellt
 haben. Es ist aber wohl keine Frage, daß dieser Apparat, an den wir mehr
 und mehr herangezogen werden, nicht sich selbst überlassen hier stehen
 wird. Sicherlich ist die Insel bewohnt, es befinden sich die
 geheimnisvollen Erbauer wahrscheinlich in oder unter jenen Dächern und
 Pfeilern, die wir mit unsern Fernrohren nicht durchdringen können. Es
 ist anzunehmen, daß sie unsern Ballon längst bemerkt haben, und so
 schließe ich denn, daß sie denselben sofort zu sich hinabziehen würden,
 sobald unser Schleppseil in das Bereich ihrer Arme gelangt.«

»Gott sei Dank«, rief Saltner, »daß Sie den dunkeln Polgästen wenigstens
 Arme zusprechen; es ist doch schon ein menschlicher Gedanke, daß man
 ihnen zur Not in die Arme fallen kann.«

Torm unterbrach ihn. »Ich kann mich immer noch nicht recht dazu
 verstehen«, sagte er, »an eine solche überlegene Macht zu glauben. Das
 widerspräche ja doch allem, was bisher in der Geschichte der
 Polarforschung, ja der Entdeckungsreisen überhaupt vorgekommen ist.
 Freilich die Karte –, aber was denken Sie überhaupt über diese Insel?
 Sie sprachen von einem Apparat, so ein Apparat müßte doch einen Zweck
 haben–«

»Den wird er ohne Zweifel haben, wir sind nur nicht in der Lage, ihn zu
 kennen oder zu begreifen. Denken Sie, daß Sie einen Eskimo vor die
 Dynamomaschine eines Elektrizitätswerks stellen; daß das Ding einen
 Zweck hat, wird er sich sagen, aber was für einen, das wird er nie
 erraten. Wie soll er begreifen, daß die Drähte, die von hier ausgehen,
 ungeheure Energiemengen auf weite Strecken verteilen, daß sie dort
 Tageshelle erzeugen, dort schwere Wagen mit Hunderten von Menschen mit
 Leichtigkeit hingleiten lassen? Wenn der Eskimo sich über die
 Dynamomaschine äußert, so wird es jedenfalls eine so kindische Ansicht
 sein, daß wir sie belächeln. Und um nicht diesem unbekannten Apparat
 gegenüber die Rolle des Eskimo zu spielen, will ich mich lieber gar
 nicht äußern.«

Torm schwieg nachdenklich. Dann sagte er:

»Was mich am meisten beunruhigt, ist diese unerklärliche
 Anziehungskraft, die die Achse der Insel auf unsern Ballon ausübt. Und
 sehen Sie, seitdem wir kein Gas mehr ausströmen lassen, beginnt der
 Ballon wieder rapid zu steigen. Dabei wird er fortwährend um das Zentrum
 der Insel herumgetrieben.«

»Und wer sagt Ihnen, was geschieht, wenn wir in die Achse selbst
 geraten? Ich halte unsere Situation für geradezu verzweifelt, aus dem
 Wirbel können wir nur heraus, wenn wir uns sinken lassen. Dann aber
 geraten wir in die Macht der unbekannten Insulaner.«

»Und dennoch«, sagte Torm, »werden wir uns entschließen müssen.«

Alle drei schwiegen. Mit düsteren Blicken beobachteten Torm und Grunthe
 die Bewegungen des Ballons, während Saltner die Insel mit dem Fernrohr
 untersuchte. Mehr und mehr verschwanden die Details, die vorher deutlich
 sichtbar waren, ein Zeichen, daß der Ballon mit großer Geschwindigkeit
 stieg, auch wenn die Instrumente, ja selbst die zunehmende Kälte, dies
 nicht angezeigt hätten.

Da – was war das? – auf der Insel zeigte sich eine Bewegung, ein
 eigentümliches Leuchten. Saltner rief die Gefährten an. Sie blickten
 hinab, konnten aber mit ihren schwächeren Instrumenten nur bemerken, daß
 sich helle Punkte vom Zentrum nach der Peripherie hin bewegten. Saltner
 schien es durch sein starkes Glas, als wenn eine Reihe von Gestalten mit
 weißen Tüchern winkende Bewegungen ausführte, die alle vom Innern der
 Insel nach außen hin wiesen.

»Man gibt uns Zeichen«, sagte er. »Sehen Sie hier durch das starke
 Glas!«

»Das kann nichts anderes bedeuten«, rief Torm, »als daß wir uns von der
 Achse entfernen sollen. Aber so klug sind wir selbst – wir wissen nur
 nicht wie.«

»Wir müssen das Entleerungs-Ventil öffnen«, sagte Saltner.

»Dann ergeben wir uns auf Gnade und Ungnade«, rief Grunthe.

»Und doch wird uns nichts übrig bleiben«, bemerkte Torm.

»Und was schadet es?« fragte Saltner. »Vielleicht wollen jene Wesen nur
 unser Bestes. Würden sie uns sonst warnen?«

»Wie dem auch sei – wir dürfen nicht höher steigen«, sagte Torm. »Wir
 werden ja geradezu in die Höhe gerissen.«

Schon hatten sich alle dicht in ihre Pelze gewickelt.

»Warten wir noch«, sagte Grunthe, »wir sind immer noch gegen hundert
 Meter von der Achse der Insel entfernt. Die Trübung hat sich genähert,
 wir kommen in eine Wolkenschicht. Vielleicht gelangt doch der Ballon
 endlich ins Gleichgewicht.«

»Unmöglich«, entgegnete Torm. »Wir haben bereits gegen 4.000 Meter
 erreicht. Der Ballon war im Gleichgewicht, als das Gewicht des Futterals
 mit den Champagnerflaschen seine Bewegung zu ändern vermochte. Wenn er
 jetzt mit solcher Geschwindigkeit steigt, so ist das ein Zeichen, daß
 uns eine äußere Kraft in die Höhe führt, die um so stärker wird, je mehr
 wir uns dem Zentrum nähern.«

»Ich muß es zugeben«, sagte Grunthe. »Es ist gerade, als wenn wir uns in
 einem Kraftfeld befänden, das uns direkt von der Erde abstößt. Sollen
 wir einen Versuchsballon ablassen?«

»Kann uns nichts Neues mehr sagen – es ist zu spät. Da – wir sind in den
 Wolken.«

»Also hinunter!« rief Saltner.

Torm riß das Landungsventil auf.

Der Ballon mäßigte seine aufsteigende Bewegung, aber zu sinken begann er
 nicht.

Die Blicke der Luftschiffer hingen an den Instrumenten. Wenige Minuten
 mußten ihr Schicksal entscheiden. Das Gas strömte in die verdünnte Luft
 mit großer Gewalt aus. Brachte dies den Ballon nicht bald zum Sinken, so
 war es klar, daß sie die Herrschaft über das Luftmeer verloren hatten.
 Sie befanden sich dann einer Gewalt gegenüber, die sie, unabhängig von
 dem Gleichgewicht ihres Ballons in der Atmosphäre, von der Erde
 forttrieb.

Und der Ballon sank nicht. Eine Zeitlang schien es, als wollte er sich
 auf gleicher Höhe halten, aber die wirbelnde Bewegung hörte nicht auf,
 die ihn der Achse der Insel entgegentrieb. Diese Achse, daran war ja
 kein Zweifel, war nichts anderes als die Erdachse selbst, jene
 mathematische Linie, um welche die Rotation der Erde erfolgt. Immer
 stärker wurden sie zu ihr hingezogen. Aber je näher sie ihr kamen, um so
 heftiger wurde der Ballon noch oben gedrängt. Schon begannen sich die
 körperlichen Beschwerden einzustellen, welche die Erhebung in die
 verdünnten Luftschichten begleiten. Alle klagten über Herzklopfen.
 Saltner mußte das Fernrohr hinlegen, vor seinen Augen verschwammen die
 Gegenstände. Atemnot stellte sich ein.

»Es bleibt nichts andres übrig«, rief Torm. »Die Reißleine!«

Grunthe ergriff die Reißleine. Die Zerreißvorrichtung dient dazu, einen
 Streifen der Ballonhülle in der Länge des sechsten Teils des
 Ballonumfangs aufzureißen, um den Ballon im Notfall binnen wenigen
 Minuten des Gases zu entleeren. Aber – die Vorrichtung versagte! Er
 zerrte an der Leine – sie gab nicht nach. Sie mußte sich am Netzwerk des
 Ballons verfangen haben. Es war jetzt unmöglich, den Schaden zu
 reparieren. Der Ballon stieg weiter. Von der Erde war nichts mehr zu
 sehen, man blickte auf Wolken.

»Die Sauerstoffapparate!« kommandierte Torm.

Obwohl man die Absicht hatte, sich stets in geringer Höhe zu halten,
 konnte man doch nicht wissen, ob nicht die Umstände ein Aufsteigen in
 die höchsten Regionen mit sich bringen wurden. Für diesen Fall hatte man
 sich mit komprimiertem Sauerstoff zur Atmung versehen. Es war jetzt
 notwendig, die künstliche Atmung anzuwenden.

Die Forscher fühlten sich neu gestärkt; aber immer furchtbarer wurde die
 Kälte. Sie merkten, wie ihre Gliedmaßen zu erstarren drohten. Die Nase,
 die Finger wurden gefühllos, sie versuchten ihnen durch Reiben den
 Blutzufluß wieder zuzuführen. Der Ballon stieg rettungslos weiter, und
 zwar immer schneller, je mehr er sich dem Zentrum näherte. Siebentausend
 – achttausend – neuntausend Meter zeigte das Barometer im Verlauf einer
 Viertelstunde an. Die größte Höhe, welche je von Menschen erreicht
 worden war, wurde nun überschritten.

Untätig saßen die Männer zusammengedrängt – sie hatten den künstlichen
 Verschluß der Gondel hergestellt, da sie nichts mehr am Ballon ändern
 konnten. Sie vermochten nichts zu tun, als sich gegen die Kälte zu
 schützen. Kein Mittel der Rettung zeigte sich – ihre Tatkraft begann
 unter dem Einfluß der vernichtenden Kälte zu erlahmen. Der Flug in die
 Höhe war unhemmbar – nichts mehr konnte sie retten vor dem Erfrieren –
 oder vor dem Ersticken. – Was würde geschehen? Es war ja gleichgültig.

Und doch, immer wieder raffte sich der eine oder andere mit Anstrengung
 aller Willenskräfte auf – noch ein Blick auf die Instrumente – die
 Thermometer waren längst eingefroren – und – kaum glaublich – das
 Barometer zeigte einen Druck von nur noch 50 Millimeter, das heißt, sie
 befanden sich zwanzig Kilometer über der Erdoberfläche. Und jetzt –
 schien es nicht, als käme der Ballon zu ihnen herab? Die entleerte
 Seidenhülle senkte sich über die Gondel – die Gondel flog schneller als
 der Ballon – wie aus einer Kanone geschossen fuhr sie in die Seide des
 Ballons hinein, die Insassen der Gondel waren verstrickt in das Gewirr
 von Stoff und Seilen – halb schon bewußtlos bemerkten sie kaum noch den
 Stoß der sie traf – sie waren in die Achse des von der Insel ausgehenden
 Wirbels geraten. – –

Sie befanden sich senkrecht über dem Pol der Erde – das Ziel war
 erreicht, dem sie so hoffnungsfroh entgegengestrebt hatten. Weit unter
 ihnen im hellen Sonnenscheine lagen die glänzenden Wolkenstreifen und
 fern im Süden das grünlich schimmernde Land ausgebreitet, die kühnen
 Forscher aber sahen nichts mehr davon. Ohnmächtig, erstickt – erdrückt
 von der Last des Ballons, flogen sie, eine formlose Masse bildend, in
 der Richtung der Erdachse den Grenzen der Atmosphäre entgegen.